德行 27
周鎭罷臨川郡還都，未及上住，泊靑溪渚。〈《永嘉流人名》曰：「鎭字康時，陳留尉氏人也。祖父和，故安令。父震，司空長史。」《中興書》曰：「鎭淸約寡慾，所在有異績。」〉王丞相往看之。〈《丞相別傳》曰：「王導字茂弘，琅邪人。祖覽，以德行稱。父裁，侍御史。導少知名，家世貧約，恬暢樂道，未嘗以風塵經懷也。」〉時夏月，暴雨卒至，舫至狹小，而又大漏，殆無復坐處。王曰：「胡威之淸，何以過此！」即啓用爲呉興郡。〈《晉陽秋》曰：「胡威字伯虎，淮南人。父質以忠淸顯。質爲荊州，威自京師往省之。及告歸，質賜威絹一匹。威跪曰：『大人淸髙，於何得此？』質曰：『是吾奉祿之餘，故以爲汝糧耳。』威受而去。毎至客舍，自放驢取樵爨炊。食畢，復隨旅進道。質帳下都督陰齎糧要之，因與爲伴。毎事相助經營之，又進少飯，威疑之，密誘問之，乃知都督也。謝而遣之。後以白質，質杖都督一百，除其吏名。父子淸愼如此。及威爲徐州，世祖賜見，與論邊事及平生。帝嘆其父淸，因謂威曰：『卿淸孰與父？』對曰：『臣淸不如也。』帝曰：『何以爲勝汝邪？』對曰：『臣父淸畏人知，臣淸畏人不知，是以不如遠矣。』」〉

德行 29
王長豫爲人謹順，事親盡色養之孝。〈《中興書》曰：「王悅字長豫，丞相導長子也。仕至中書侍郎。〉丞相見長豫輒喜，見敬豫輒嗔。〈《文字志》曰：「王恬字敬豫，導次子也。少卓犖不羈，疾學尚武，不爲導所重。至中軍將軍。多才藝，善隸書，與濟陽江虨以善奕聞。」〉長豫與丞相語，恒以愼密爲端。丞相還臺，及行，未嘗不送至車後。恒與曹夫人併當箱篋。長豫亡後，丞相還臺，登車後，哭至臺門。曹夫人作簏，封而不忍開。〈《王氏譜》曰：「導娶彭城曹韶女，名淑。」〉

言語 31
過江諸人，毎至美日，輒相邀新亭，藉卉飲宴。〈《丹陽記》曰：「新亭，呉舊立，先基崩淪。隆安中，丹陽尹司馬恢之徙創今地。」〉周侯〈顗。〉中坐而嘆曰：「風景不殊，正自有山河之異。」皆相視流涕，唯王丞相〈導也〉愀然變色曰：「當共戮力王室，克復神州，何至作楚囚相對邪？」〈《春秋傳》曰：「楚伐鄭，諸侯救之。鄭執鄖公鍾儀獻晉，景公觀軍府，見而問之曰：『南冠而縶者爲誰？』有司對曰：『楚囚也。』使稅之。問其族，對曰：『伶人也。』『能爲樂乎？』曰：『先父之職，敢有二事。』與之琴，操南音。范文子曰：『楚囚，君子也。樂操土風，不忘舊也。君盍歸之？以合晉楚之成。』」〉

言語 33
顧司空未知名，詣王丞相。丞相小極，對之疲睡。顧思所以叩會之，〈《顧和別傳》曰：「和字君孝，呉郡人。祖容，呉荊州刺史。父相，晉臨海太守。和總角知名，族人顧榮雅相器愛，曰『此吾家之騏驥也，必振衰族。』累遷尚書令。」〉因謂同坐曰：「昔毎聞元公〈顧榮〉、道公協贊中宗，保全江表；〈鄧粲《晉紀》曰：「導與元帝有布衣之好，知中國將亂，勸帝渡江，求爲安東司馬，政皆決之，號『仲父』。晉中興之功，導實居其首。」〉體小不安，令人喘息。」丞相因覺，謂顧曰：「此子珪璋特達，機警有鋒。」

言語 36
温嶠初爲劉琨使來過江。於時江左營建始爾，綱紀未舉。温新至，深有諸慮。既詣王丞相，陳主上幽越，社稷焚滅，山陵夷毀之酷，有黍離之痛。温忠慨深烈，言與泗倶，丞相亦與之對泣。敘情既畢，便深自陳結，丞相亦厚相酬納。既出，懽然言曰：「江左自有管夷吾，此復何憂？」〈《史記》曰：「管仲夷吾者，潁上人。相齊桓公，九合諸侯，一匡天下。」《語林》曰：「初温奉使勸進，晉王大集賓客見之。温公始入，姿形甚陋，合坐盡驚。既坐，陳説九服分崩，皇室弛絶，晉王君臣莫不歔欷。及言天下不可以無主，聞者莫不踴躍，植髮穿冠。王丞相深相付託。温公既見丞相，便遊樂不住，曰『既見管仲，天下事無復憂。』」〉

言語 37
王敦兄含爲光祿勳。〈《含別傳》曰：「含字處弘，琅邪臨沂人。累遷徐州刺史、光祿勳，與弟敦作逆，伏誅。」〉敦既逆謀，屯據南州，含委職奔姑孰。〈鄧粲《晉紀》曰：「初，王導協贊中興，敦有方面之功。敦以劉隗爲閒己，舉兵討之。故含南奔武昌，朝廷始警備也。」〉王丞相詣闕謝。〈《中興書》曰：「導從兄敦，舉兵討劉隗，導率子弟二十餘人，旦旦到公車，泥首謝罪。」〉司徒、丞相、揚州官僚問訊，倉卒不知何辭。顧司空時爲揚州別駕，援翰曰：「王光祿遠避流言，明公蒙塵路次，群下不寧，不審尊體起居何如？」

言語 40
周僕射雍容好儀形，詣王公，初下車，隱數人，王公含笑看之。既坐，傲然嘯詠。王公曰：「卿欲希嵇阮邪？」荅曰：「何敢近舍明公，遠希嵇阮！」〈鄧粲《晉紀》曰：「伯仁儀容弘偉，善於俛仰應答，精神足以蔭映數人。深自持，能致人，而未嘗往焉。」〉

言語 102
宣武移鎭南州，制街衢平直。人謂王東亭曰：〈《王司徒傳》曰：「王珣字元琳，丞相導之孫，領軍洽之子也。少以淸秀稱。大司馬桓温辟爲主簿，從討袁眞，封交趾望海縣東亭侯，累遷尚書左僕射、領選、進尚書令。」〉「丞相初營建康，無所因承，而制置紆曲，方此爲劣。」〈《晉陽秋》曰：「蘇峻既誅，大事克平之後，都邑殘荒。温嶠議徙都豫章，以即豐全。朝士及三呉豪傑，謂可遷都會稽，王導獨謂『不宜遷都。建業，往之秣陵，古者既有帝王所治之表，又孫仲謀、劉玄德倶謂是王者之宅。今雖凋殘，宜修勞來旋定之道，鎭靜群情。且百堵皆作，何患不克復乎！』終至康寧，導之策也。」〉東亭曰：「此丞相乃所以爲巧。江左地促，不如中國；若使阡陌條暢，則一覽而盡；故紆餘委曲，若不可測。」

政事 12
王丞相拜揚州，賓客數百人並加霑接，人人有説色。唯有臨海一客姓任〈《語林》曰：「任名顒，時官在都，預王公坐。」〉及數胡人爲未洽，公因便還到過任邊云：「君出，臨海便無復人。」任大喜説。因過胡人前彈指云：「蘭闍，蘭闍。」群胡同笑，四坐並懽。〈《晉陽秋》曰：「王導接誘應會，少有牾者。雖疎交常賓，一見多輸寫款誠，自謂爲導所遇，同之舊暱。」〉

政事 13
陸太尉詣王丞相咨事，過後輙翻異。王公怪其如此，後以問陸。〈《陸玩別傳》曰：「玩字士瑤，呉郡呉人。祖瑁，父英，仕郡有譽。玩器量淹雅，累遷侍中、尚書左僕射、尚書令，贈太尉。」〉陸曰：「公長民短，臨時不知所言，既後覺其不可耳。」

政事 14
丞相嘗夏月至石頭看庾公。庾公正料事，丞相云：「暑可小簡之。」庾公曰：「公之遺事，天下亦未以爲允。」〈《殷羡言行》曰：「王公薨後，庾冰代相，網密刑峻。羡時行，遇收捕者於途，慨然歎曰：『丙吉問牛喘，似不爾！』嘗從容謂冰曰：『卿輩自是網目不失，皆是小道小善耳。至如王公，故能行無理事。』謝安石毎歎詠此唱。庾赤玉曾問羡：『王公治何似？詎是所長？』羡曰：『其餘令績，不復稱論。然三捉三治，三休三敗。』」〉

政事 15
丞相末年，略不復省事，正封籙諾之。自嘆曰：「人言我憒憒，後人當思此憒憒。」〈徐廣《歴紀》曰：「導阿衡三世，經綸夷險，政務寬恕，事從簡易，故垂遺愛之譽也。」〉

文學 21
舊云：王丞相過江左，止道《聲無哀樂》、〈嵇康《聲無哀樂論略》曰：「夫殊方異俗，歌笑不同。使錯而用之，或聞哭而懽，或聽歌而戚，然哀樂之情均也。今用均同之情，發萬殊之聲，斯非音聲之無常乎？」〉《養生》、〈嵇叔夜《養生論》曰：「夫蝨箸頭而黑，麝食柏而香，頸處險而癭，齒居晉而黃。豈唯蒸之使重無使輊，芬之使香無使延哉？誠能蒸以靈芝，潤以醴泉，無爲自得，體妙心玄。庶與羡門比壽，王喬爭年。何爲不可養生哉？」〉《言盡意》，〈歐陽堅《石言盡意論略》曰：「夫理得於心，非言不暢。物定於彼，非名不辨。名逐物而遷，言因理而變，不得相與爲二矣。苟無其二，言無不盡矣。」〉三理而已。然宛轉關生，無所不入。

文學 22
殷中軍爲庾公長史，〈按，庾亮僚屬名及《中興書》，浩爲亮司馬，非爲長史也。〉下都，王丞相爲之集，桓公、王長史、王藍田、〈《王述別傳》曰：「述字懷祖，太原晉陽人。祖湛，父承，並有髙名。述蚤孤，事親孝謹，簞瓢陋巷，宴安永日。由是爲有識所知，襲爵藍田侯。」〉謝鎭西並在。丞相自起解帳帶麈尾，語殷曰：「身今日當與君共談析理。」既共淸言，遂達三更。丞相與殷共相往反，其餘諸賢，略無所關。既彼我相盡，丞相乃嘆曰：「向來語，乃竟未知理源所歸，至於辭喩不相負。正始之音，正當爾耳！」明旦，桓宣武語人曰：「昨夜聽{{ProperNoun|殷}]王淸言甚佳，仁祖亦不寂寞，我亦時復造心，顧看兩王掾，〈王濛、王述，並爲王導所辟。〉輙翣如生母狗馨。」

方正 23
元皇帝既登阼，以鄭后之寵，欲舍明帝而立簡文。時議者咸謂：「舍長立少，既於理非倫，且明帝以聰亮英斷，益宜爲儲副。」周王諸公，並苦爭懇切。〈《中興書》曰：「鄭太后字阿春，滎陽人。少孤，先嫁田氏，夫亡，依舅呉氏。時中宗敬后虞氏先崩，將納呉氏，后與呉氏女遊後園，有言之於中宗者，納爲夫人，甚寵。生簡文。帝即位，尊之曰文宣太后。」〉唯刁玄亮獨欲奉少主，以阿帝旨。元帝便欲施行，慮諸公不奉詔。於是先喚周侯、丞相入，然後欲出詔付刁。〈刁協〉周王既入，始至階頭，帝逆遣傳詔，遏使就東廂。周侯未悟，即卻略下階。丞相披撥傳詔，徑至御床前曰：「不審陛下何以見臣。」帝默然無言，乃探懷中黃紙詔裂擲之。由此皇儲始定。周侯方慨然愧嘆曰：「我常自言勝茂弘，今始知不如也！」《中興書》曰：「元皇以明帝及琅邪王裒並非敬后所生，而謂裒有大成之度，勝於明帝，因從容問王導曰：『立子以德不以年，今二子孰賢？』導曰：『世子、宣城倶有爽明之德，莫能優劣。如此，故當以年。』於是更封裒爲琅邪王。」而此與《世説》互異，然法盛采摭典故，以何爲實？且從容調諫，理或可安。豈有登階一言，曾無奇説，便爲之改計乎？

方正 24
王丞相初在江左，欲結援呉人，請婚陸太尉。對曰：「培塿無松柏，薰蕕不同器。〈杜預《左傳注》曰：「培塿，小阜。松柏，大木也。薰，香草。蕕，臭草。」〉玩雖不才，義不爲亂倫之始。」〈玩，已見。〉

方正 36
蘇峻時，孔群在橫塘爲匡術所逼。王丞相保存術，〈《會稽後賢記》曰：「群字敬休，會稽山陰人。祖竺，呉豫章太守。父奕，全椒令。群有智局，仕至御史中丞。」《晉陽秋》曰：「匡術爲阜陵令，逃亡無行。庾亮徴蘇峻，術勸峻誅亮，遂與峻同反。後以宛城降。」〉因衆坐戲語，令術勸酒，以釋橫塘之憾。群答曰：「德非孔子，厄同匡人。〈《家語》曰：「孔子之宋，匡簡子以甲士圍之。子路怒，奮戟將戰。孔子止之曰：『夫詩書之不講，禮樂之不習，是丘之過也。若述先王之道而爲咎者，非丘罪也。命也夫！歌，予和汝。』子路彈劍，孔子和之。曲三終，匡人解甲罷。」〉雖陽和布氣，鷹化爲鳩，至於識者，猶憎其眼。」〈《禮記·月令》曰：「仲春之月，鷹化爲鳩。」鄭玄曰：「鳩，播穀也。」《夏小正》曰：「鷹則爲鳩。鷹也者，其殺之時也；鳩也者，非殺之時也。善變而之仁，故具之。」〉

方正 37
蘇子髙事平，〈《靈鬼志謠徴》曰：「明帝初，有謠曰：『髙山崩，石自破。』髙山，峻也。碩，峻弟也。後諸公誅峻，碩猶據石頭，潰散而逃，追斬之。」〉王庾諸公欲用孔廷尉爲丹陽。〈孔坦。〉亂離之後，百姓彫弊，孔慨然曰：「昔肅祖臨崩，諸君親升御床，並蒙眷識，共奉遺詔。孔坦疎賤，不在顧命之列。既有艱難，則以微臣爲先，今猶俎上腐肉，任人膾截耳！」於是拂衣而去，諸公亦止。〈按，王隱《晉書》：「蘇峻事平，陶侃欲將坦，上用爲豫章太守，坦辭母老不行。臺以爲呉郡。呉郡多名族，而坦年少，乃授呉興内史，不聞尹京。」〉

方正 39
梅頤嘗有惠於陶公。後爲豫章太守，有事，王丞相遣收之。侃曰：「天子富於春秋，萬機自諸侯出，王公既得録，陶公何爲不可放？」乃遣人於江口奪之。〈《晉諸公贊》曰：「頤字仲眞，汝南西平人。少好學隱退，而求實進止。」《永嘉流人名》曰：「頤，領軍司馬。頤弟陶，字叔眞。」鄧粲《晉紀》曰：「初，有讚侃於王敦者，乃以從弟廙代侃爲荊州，左遷侃廣州。侃文武距廙而求侃，敦聞大怒。及侃將蒞廣州，過敦，敦陳兵欲害侃。敦咨議參軍梅陶諫敦，乃止，厚禮而遣之。」王隱《晉書》亦同。按，二書所敘，則有惠於陶是梅陶，非頤也。〉頤見陶公，拜，陶公止之。頤曰：「梅仲眞厀，明日豈可復屈邪？」

方正 40
王丞相作女伎，施設床席。蔡公先在坐，不説而去，王亦不留。〈《蔡司徒別傳》曰：「謨字道明，濟陽考城人。博學有識，避地江左，歴左光祿、録尚書事、揚州刺史。薨，贈司空。」〉

方正 42
江僕射年少，王丞相呼與共棊。王手嘗不如兩道許，而欲敵道戲，試以觀之。江不即下。王曰：「君何以不行？」江曰：「恐不得爾。」〈徐廣《晉紀》曰：「江虨字思玄，陳留人。博學知名，兼善弈，爲中興之冠。累遷尚書左僕射、護軍將軍。」〉傍有客曰：「此年少戲迺不惡。」王徐舉首曰：「此年少非唯圍棊見勝。」〈范汪《棋品》曰：「虨與王恬等，棋第一品，導第五品。」〉

方正 45
後來年少，多有道深公者。深公謂曰：「黃吻年少，勿爲評論宿士。昔嘗與元明二帝、王庾二公周旋。」〈《髙逸沙門傳》曰：「晉元明二帝，遊心玄虚，託情道味，以賓友禮待法師。王公、庾公傾心側席，好同臭味也。」〉

雅量 8
王夷甫嘗屬族人事，經時未行，遇於一處飲燕，因語之曰：「近屬尊事，那得不行？」族人大怒，便舉樏擲其面。夷甫都無言，盥洗畢，牽王丞相臂，與共載去。在車中照鏡語丞相曰：「汝看我眼光，迺出牛背上。」〈王夷甫蓋自謂風神英俊，不至與人校。〉

雅量 13
有往來者云庾公有東下意，或謂王公可潛稍嚴，以備不虞。王公曰：「我與元規雖倶王臣，本懷布衣之好，若其欲來，吾角巾徑還烏衣，〈《丹陽記》曰：「烏衣之起，呉時烏衣營處所也。江左初立，琅邪諸王所居。」〉何所稍嚴。」〈《中興書》曰：「於是風塵自消，内外緝穆。」〉

雅量 14
王丞相主簿欲檢校帳下，公語主簿，欲與主簿周旋，無爲知人几案間事。

雅量 16
許侍中、顧司空倶作丞相從事，爾時已被遇，遊宴集聚，略無不同。〈《晉百官名》曰：「許璪字思文，義興陽羡人。」《許氏譜》曰：「璪祖艶，字子良，永興長。父裴，字季顯，烏程令。璪仕至吏部侍郎。」〉嘗夜至丞相許戲，二人歡極，丞相便命使入己帳眠。顧至曉回轉，不得快孰。許上床便咍臺大鼾。丞相顧諸客曰：「此中亦難得眠處。」〈顧和字君孝，少知名。族人顧榮曰：「此吾家騏驥也，必興吾宗。」仕至尚書令。五子：治、隗、淳、履之。〉

雅量 19
郗太傅在京口，遣門生與王丞相書，求女壻。丞相語郗信：「君往東廂，任意選之。」門生歸，白郗曰：「王家諸郎，亦皆可嘉，聞來覓婿，咸自矜持；唯有一郎，在東床上坦腹臥，如不聞。」郗公云：「正此好！」訪之，乃是逸少，因嫁女與焉。〈《王氏譜》曰：「逸少，羲之小字。羲之妻，太傅郗鑒女，名璿，字子房。」〉

雅量 22
顧和始爲揚州從事。月旦當朝，未入頃，停車州門外。周侯詣丞相，歴和車邊。〈《語林》曰：「周侯飲酒已醉，著白祫，憑兩人來詣丞相。」〉和覓蝨，夷然不動。周既過，反還，指顧心曰：「此中何所有？」顧搏蝨如故，徐應曰：「此中最是難測地。」周侯既入，語丞相曰：「卿州吏中有一令僕才。」〈《中興書》曰：「和有操量，弱冠知名。」〉

識鑒 11
諸葛道明初過江左，自名道明，名亞王庾之下。〈《中興書》曰：「恢避難過江，與潁川荀道明、陳留蔡道明倶有名譽，號曰『中興三明』。時人爲之語曰：『京都三明各有名，蔡氏儒雅荀葛淸。』」〉先爲臨沂令，丞相謂曰：「明府當爲黑頭公。」〈《語林》曰：「丞相拜司空，諸葛道明在公坐，指冠冕曰：『君當復著此。』」〉

品藻 6
正始中，人士比論，以五荀方五陳：荀淑方陳寔，荀靖方陳諶，〈逸士傳曰：「靖字叔慈，潁川人。有俊才，以孝著名。兄弟八人，號『八龍』。隱身修學，動止合禮。弟爽，亦有才學，顯名當世。或問汝南許章：『爽與靖孰賢？』章曰：『二人皆玉也。慈明外朗，叔慈內潤。』太尉辟，不就。年五十終，時人惜之，號玄行先生。」〉荀爽方陳紀，荀彧方陳群，〈典略曰：「彧字文若，潁川人。為漢侍中，守尚書令。彧為人英偉，折節待士，坐不累席。其在臺閣間，不以私欲撓意。年五十薨，謚曰敬侯。以其德高，追贈太尉。」〉荀顗方陳泰。〈晉諸公贊曰：「顗字景倩，彧之子。蹈禮立德，思義溫雅，加深識國體，累遷光祿大夫。晉受禪，封臨淮公。典朝儀，刊正國式，為一代之制。轉太尉，為台輔，德望清重，留心禮教。卒，謚康公。」〉又以八裴方八王：裴徽方王祥，裴楷方王夷甫，裴康方王綏，〈晉百官名曰：「康字仲豫，徽之子。」晉諸公贊曰：「康有弘量，歷太子左率。」〉裴綽方王澄，〈王朝目錄曰：「綽字仲舒，楷弟也，名亞於楷。歷中書黃門侍郎。」〉裴瓚方王敦，〈晉諸公贊曰：「瓚字國寶，楷之子。才氣爽俊，終中書郎。」〉裴遐方王導，裴頠方王戎，裴邈方王玄。

品藻 13
會稽虞𩦎，元皇時與桓宣武同俠，其人有才理勝望。〈虞光祿傳曰：「𩦎字思行，會稽餘姚人。虞翻曾孫，右光祿潭兄子也。雖機榦不及潭，而至行過之。歷吏部郎、吳興守，徵為金紫光祿大夫，卒。」〉王丞相嘗謂𩦎曰：「孔愉有公才而無公望，丁潭有公望而無公才，〈愉已見。會稽後賢記曰：「潭字世康，山陰人，吳司徒固曾孫也。沈婉有雅望，少與孔愉齊名。仕至光祿大夫。」晉陽秋曰：「孔敬康、丁世康、張偉康俱著名，時謂『會稽三康』。偉康名茂，嘗夢得大象，以問萬雅。雅曰：『君當為大郡，而不善也。象，大獸也。取其音狩，故為大郡，然象以齒喪身。』後為吳郡，果為沈充所殺。」〉兼之者其在卿乎？」𩦎未達而喪。〈虞光祿傳曰：「𩦎未登台鼎，時論稱屈。」〉

品藻 16
人問丞相：「周侯何如和嶠？」答曰：「長輿嵯櫱。」〈虞預晉書曰：「嶠厚自封植，嶷然不群。」〉

品藻 18
王丞相二弟不過江，曰頴，曰敞。時論以頴比鄧伯道，敞比溫忠武。議郎、祭酒者也。〈王氏譜曰：「潁字茂英，位至議郎，年二十卒。敞字茂平，丞相祭酒，不就。襲爵堂邑公，年二十有二而卒。」〉

品藻 20
王丞相云：「頃下論以我比安期、千里。亦推此二人。唯共推太尉，此君特秀。」〈晉諸公贊曰：「夷甫性矜峻，少為同志所推。」〉

品藻 23
王丞相辟王藍田為掾，庾公問丞相：「藍田何似？」王曰：「真獨簡貴，不減父祖；然曠澹處，故當不如爾。」〈王述狷隘故也。〉

品藻 26
王丞相云：「見謝仁祖恆令人得上。與何次道語，唯舉手指地曰：『正自爾馨！』」〈前篇及諸書皆云王公重何充，謂必代己相。而此章以手指地，意如輕詆。或清言析理，何不逮謝故邪？〉

